=encoding utf8

=head1 NAME

Book::Chinese::MasterPerlToday::Template - Template::Toolkit

=head1 DESCRIPTION

=head2 概念

=over 4

=item * Directives 指令类

指令类的语法一般都是大写的。L<Template::Manual::Directives>

最常用的指令有 PROCESS, INCLUDE, IF, ELSE, END, FOREACH, USE, NEXT, LAST 等

=item * Variables 变量

变量一般通过 stash 设置。L<Template::Manual::Variables>

TT 里有几个内置变量需要注意。如 [% template; component; loop; error; content; %]

=item * VMethods 虚拟方法

虚拟方法大部分由 Perl 内在函数转化而成。L<Template::Manual::VMethods>

比如正则替换，排序，删除或切分等。虚拟方法与变量的类型密切相关。

=item * Filters 过滤器

L<Template::Manual::Filters>

过滤器从内在来说与虚拟方法并无很大区分。所有的虚拟方法都可以转为过滤器，反之亦然。

只不过太多的虚拟方法可能会与 HASH/Object 的 key/method 造成键冲突，所以一般（并不绝对）内置函数成虚拟方法而外部模块的方法转成过滤器。

=item * Plugins 插件

插件一般提供实例和基于实例的多种方法。L<Template::Manual::Plugins>

插件一般是 Template 与其他模块的胶水。也可以通过插件来编写过滤器或虚拟方法。

=back

=head2 细节语法

=over 4

=item * 注释

    [%# a = 77
       b = 88
    %]
    [% # a = 77
       b = 88
    %]

在 [% 后紧跟注释符号代表注释整个 [% %], 而之间有空格意味着只注释该行。

=item * 合并多行代码

    [%  IF cond;
            a = a + 1;
        ELSE;
            b = b + 2;
            c = c + 2;
        END; %]

多行代码用 ';' 分开。

=item * FOREACH 的 loop 变量

    [% FOREACH item IN items;
        IF loop.first; # 第一个
            '<b>' _ item _ '</b>';
            NEXT; # 下一个
        END;
        IF loop.even; '<br />'; END; # 双数的时候，等同于 loop.count MOD 2 == 0
        IF loop.count == 5; # 第五个
            item _ ' More... ';
            LAST; # 退出循环
        END;
       END; %]

注意 loop.next 是得到下一个元素，而 NEXT 是下一个循环；loop.last 是判断是否是最后一个元素，而 LAST 是退出循环。（可以理解成：指令 NEXT, LAST 并没有任何返回值，而变量 loop.next|last 都有返回值。）

更多更详尽的参考 L<Template::Iterator>

=item * CALL

    [% CALL inc_page_counter(page_count) %]

CALL 与 GET 相似但不输出任何东西（忽略返回结果）。

=item * Hash 的键里含有特殊符号或者空格

    [% feed.item('openSearch:totalResults') %]
    [% hash.item("space stuff") = "space value"; %]

当键里含有特殊符号如 ':' 时，可以使用 item 来获取值。参考 L<Template::Manual::VMethods>

=back

更多的请参考 L<Template::Manual::Syntax>

=head2 INSERT INCLUDE PROCESS

为了更好的组织和复用代码，我们会经常将一个网页所调用的 tt 模板分为好几个。

而在一个主模版里调用外部模板，我们有好多种办法，介绍如下：

=over 4

=item * INSERT

假设我们有一个外部文件 eg/Template/ex.tt2

    [% foo = 'bar' %]
    foo = [% foo %] in External File.

INSERT 一般不常用。它仅仅是将外部文件读取然后输出，不经过任何改变。(eg/Template/insert.tt2)

    [% foo = 'main' %]
    foo = [% foo %] in Main
    [% INSERT ex.tt2 %]
    foo = [% foo %] in Main after insert/include/process

输出结果如下：

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>tpage insert.tt2

    foo = main in Main
    [% foo = 'bar' %]
    foo = [% foo %] in External File.
    foo = main in Main after insert/include/process

=item * INCLUDE

    [% foo = 'main' %]
    foo = [% foo %] in Main
    [% INCLUDE ex.tt2 %]
    foo = [% foo %] in Main after insert/include/process

输出结果：(eg/Template/include.tt2)

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>tpage --pre_chomp include.tt2

    foo = main in Main
    foo = bar in External File.
    foo = main in Main after insert/include/process

=item * PROCESS

    [% foo = 'main' %]
    foo = [% foo %] in Main
    [% PROCESS ex.tt2 %]
    foo = [% foo %] in Main after insert/include/process

输出结果：(eg/Template/process.tt2)

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>tpage --pre_chomp process.tt2

    foo = main in Main
    foo = bar in External File.
    foo = bar in Main after insert/include/process

INCLUDE 和 PROCESS 是最常用的调用方法。如上面的例子说显示的，如果想调用外部模板里的变量不影响主模版里的变量，我们就用 INCLUDE, 反之用 PROCESS

传递参数给外部模板的话，我们一般直接写在 INSERT/PROCESS 的模板后面，如：

    [% INCLUDE ex.tt2 foo = '77' %]
    [% PROCESS ex.tt2 foo = '77', bar = 88 %]

=item * BLOCK

我们顺便在这里讲讲 BLOCK

有时候在一个页面，我们可能在不同的地方输出相同的一段 HTML，重复写两次代码是愚蠢的。而将这段代码写到外部文件里也是有点繁琐，这时候，我们很大程度上需要 BLOCK (BLOCK 也有其他用处，这里就简单介绍一种用途)

    [% BLOCK guide %]
    -guide text-
    [% END %]
    [% INCLUDE guide %]

    [% blk_var = BLOCK %]
    -block var-
    [% END %]
    [% blk_var %]

    [% INCLUDE guide %]
    [% blk_var %]

eg/Template/block.tt2 输出结果：

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>tpage --pre_chomp --post_chomp block.tt2
    -guide text--block var--guide text--block var-

两种写法，用 INCLUDE/PROCESS 的时候，可以跟调用外部文件一样传递参数。如 [% INCLUDE guide foo='77' %]

而 var = BLOCK 更像是定义一个变量。

=back

=head2 filter 过滤器

过滤器是指将一段文字传递进来，然后通过过滤器的函数，最后传递文字回去。我们将通过自定义过滤器来更清楚的了解过滤器的运作过程。

=head3 内置过滤器

Template 定义了一些常用的过滤器，我们将通过语法介绍来认识一些过滤器，更多更详细的介绍请参考 L<Template::Manual::Filters>

    [% # 1 %]
    [% FILTER html %]
    <script language="JavaScript" type="text/javascript">
    <!--
    document.writeln("Hello, world");
    //-->
    </script>
    [% END %]

    [% # 2 %]
    [% pi = 3.1415926536 %]
    [% pi | format('%0.3f') %]

上文是两种过滤器的写法。本质上说 FILTER 和 | 是等价的。所有用 FILTER 的地方都可以用 | 来替换，反之亦然。一种是 [% FILTER html %][% END %] 一种是 [% pi | format('%0.3f') %]

[% FILTER html %][% END %] 可以写作

    [% output = BLOCK %]
    <script language="JavaScript" type="text/javascript">
    <!--
    document.writeln("Hello, world");
    //-->
    </script>
    [% END %]
    [% output FILTER html %]

两者的效果是一样的，只是 FILTER END 在某些情况下更方便和简洁。

过滤器可以在一个变量上多次使用，类如 [% output | html | truncate(30) %]，这等同于 [% output = output | html %][% output | truncate(30) %], 这里我们使用了变量来接受过滤器返回的值。

=head3 自定义过滤器

我们将过滤器分为两种，一种类如 [% output FILTER html %]，称之为静态过滤器；另一种为 [% pi | format('%0.3f') %] （过滤器上带参数），称之为动态过滤器。

这两种不同的过滤器有两种不同的写法。

=head4 FILTERS

    my $tt = Template->new({
        FILTERS => {
            'ucf' => \&ucf,
            'lcf' => sub { lcfirst uc shift; },
            'cut' => [ \&cut, 1 ], # our dynamic filter
        },
    });

    sub ucf {
        my $text = shift;
        $text = ucfirst lc $text;
        return $text;
    }
    sub cut {
        my ($context, $len) = @_;
        return sub {
            my $text = shift;
            $text = substr($text, 0, $len);
            return $text;
        }
    }

这是一种通过 Template FILTERS 而定义的过滤器。静态的过滤器通过子程序引用（或匿名子程序），第一次参数而需要过滤的文本。动态过滤器通过传递数组引用（第一参数为子程序引用，第二参数为1）。静态子程序也接受数组引用，但是第二参数为0，如 'ucf' => [ \&ucf, 0 ]

动态过滤器需要返回匿名子程序，过滤器的参数将传递进数组引用的第一个参数子程序引用，而需要过滤的文本将是返回的匿名子程序的第一参数。

测试的代码参考 eg/Template/filter.pl

    [% FILTER ucf %]
    template is great
    [% END %]
    [% lcf_text = 'template is great' %]
    [% lcf_text | lcf %]

    [% FILTER cut(6) %]template is great[% END %]

运行结果为

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>perl filter.pl
    Template is great
    tEMPLATE IS GREAT
    templa

=head4 PLUGINS

L<Template::Plugin::Filter>

    package MyTemplate::Plugin::Filter::Textile;

    use strict;
    use warnings;
    use Template::Plugin::Filter;
    use base qw(Template::Plugin::Filter);
    use Text::Textile ();

    sub filter {
       my ($self, $text) = @_;
       return Text::Textile::textile($text);
    }

    1;

另一种过滤器的写法是通过继承 L<Template::Plugin::Filter>

注册使用的办法有两种，如果你有很多个 MyTemplate::Plugin::Filter 你可以使用 PLUGIN_BASE 来注册。

    my $tt2 = Template->new( {
        PLUGIN_BASE => 'MyTemplate::Plugin::Filter'
    } );

如果仅仅是一个或两个的话，可以使用 PLUGINS 来注册该过滤器插件。

    my $tt2 = Template->new({
        PLUGINS => {
            Textile => 'MyTemplate::Plugin::Filter::Textile',
        },
    });

它的使用方法与普通插件类似

    [% USE Textile %]
    [% FILTER $Textile %]this is _like_ *so* *cool*[% END %]

运行参考 eg/Template/filter_plugin.pl

    E:\Fayland\chinese-perl-book\eg\Template>perl filter_plugin.pl
    <p>this is <em>like</em> <strong>so</strong> <strong>cool</strong></p>

上面的例子是静态过滤器，如果想写动态过滤器的话，可以在 package 里写 our $DYNAMIC = 1; 或在 sub init 里定义 $self->{ _DYNAMIC } = 1; 具体可以参考 L<Template::Plugin::Filter> 文档。

如果你很熟悉写 Template 插件的话，其实你可以通过在 sub new 里调用 $context->define_filter('html2text', [ \&html2text, 1 ]); 来定义一个过滤器，而不必继承 L<Template::Plugin::Filter>。例子可以查看 L<Template::Plugin::HtmlToText> 的源码。

=head2 tools 工具

=head3 tpage

L<Template::Tools::tpage>

C<tpage> 用来测试一些简单的 tt2 语法还是比较轻快的。

比如你对 .replace("'", "\'") 是不是正确比较怀疑的话，你可以写个 test.tt2

  [%
    test = "A'A";
    test.replace("'", "\'");
  %]

通过命令行

  $> tpage test.tt2
  A'A

错误的话可以改改 test.tt2

  [%
    test = "A'A";
    test.replace("'", "\\\'");
  %]

再次运行

  $> tpage test.tt2
  A\'A

一切 OK, 用 tpage 你可以不用打开浏览器来检测你写的简单改变是不是正确的，非常节省时间。

tpage 还可以传递变量

    $> cat test.tt2
    [% test.replace("'", "\\\'"); %]
    $> tpage --define test="A'A" test.tt2
    A\'A
    $> tpage --define test="A'A'A" test.tt2
    A\'A\'A

=head2 资源

=over 4

=item * 主页：<http://template-toolkit.org/>

=item * 邮件列表：L<http://template-toolkit.org/mail/index.html>

=item * IRC: irc.perl.org#tt2

=back

=head1 AUTHOR

Fayland Lam, C<< <fayland at gmail.com> >>

=head1 COPYRIGHT & LICENSE

Copyright (c) 2009 Fayland Lam

Permission is hereby granted, free of charge, to any person
obtaining a copy of this software and associated documentation
files (the "Software"), to deal in the Software without
restriction, including without limitation the rights to use,
copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell
copies of the Software, and to permit persons to whom the
Software is furnished to do so, subject to the following
conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be
included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND,
EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES
OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND
NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT
HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY,
WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING
FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR
OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
